\normalfont\spacedallcaps{Programmentwurf}

### 2022-04-23 Chess-AdvancedSE/Docs/Doku/newDoku/article_4.tex
Update article_4.tex

\subsection{DRY (Don't Repeat Yourself)}
Im Folgenden sind auch bei diesem Prinzip sowohl ein Positiv- als auch ein Negativbeispiel dessvon DRY aufgezeigt.

@@

Dame, Läufer und Turm sind in ihrem Handlungsspielraum recht ähnlich. Ein Läufer kann nur schräg, ein Turm nur geradeaus ziehen. Eine Dame beherrscht beide dieser Zugarten. In unserem Code haben wir ein Interface für sowohl gerade, als auch schräge Züge. Die oben genannten drei Figuren implementieren jeweils die zugspezifischen Methoden für IsMoveable und MoveIsValid. 
Eine Implementierung der Methode \texttt{StraightMoveIsValid} des Turms findet sich $1:1$ bei der Dame wieder. Die Methode der Dame kopiert zudem auch die Methoden zur schrägen Zugvalidierung welche auch im Läufer zu finden sind. Dadurch sind die Methoden für schräges und gerades Laufen doppelt ohne Unterschied implementiert.

\subsubsection{Positivbeispiel}
Die unter \autoref{sec:replTemp} genutzte Methode \texttt{GetSquareDistance} wird von fast jeder Figur verwendet. Anstatt diese jeweils innerhalb einer Figurenklasse wie \texttt{Queen} zu platzieren, wird die Methode von \texttt{Piece} implementiert. Da alle Figuren von \texttt{Piece} erben, können sie auf die Methode zugreifen, welche jedoch so nur ein einziges Mal im Code ausprogrammiert ist. Dadurch ist, wenn auch nur anhand einer sehr simplem Methode, \textit{DRY} umgesetzt.
\newpage
\section{Unit Testing}
\subsection{pros/cons/wieso wir?}
Tests sind eine der grundlegenden Elemente einer jeder Software-Anwendung. Ohne sie kann der korrekte Ablauf der Anwendung nicht \dots getestet werden. Unit tests verwenden wir in unserem Projekt hauptsächlich dort, wo Berechnungen auf dem Brett durgeführt werden. Diese sind nämlich erfahrungsgemäß sehr fehleranfällig, besonders für die Art von Fehlern, die sich erst durch das Erweitern einer ursprünglichen Funktion einschleichen, entstehen hier sehr schnell. So ist es zum Beispiel gut möglich dass die Bewegungen des Bauerns perfekt regelkonform umgesetzt werden, jedoch nach der zusätzlichen Einführung der \enquote{En passant}-Schlagmöglichkeit plötzlich viele Züge wieder ausführbar sind, die gar nicht erlaubt sein sollten.

@@

\colorbox{yellow}{TODO}
\subsection{Mocking}
\newpage
\section{Refactoring}
\subsection{Codesmell: Long Method und Switch-case}
Einer früheren Version des Codes war eine Methode zu entnehmen, welche gleich zwei übel riechende Codesmells aufwies. Zum einen war die Methode sehr lang, zum anderen streckte sich ein großes Switch-Case über die gesamte länge. Die Rede ist von jener Methode, welche festetellen soll ob ein Zug valide ist oder nicht. Zur Validierung muss ein Zug von einem Startfeld zu einem Zielfeld die folgenden Voraussetzungen erfüllen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Das Zielfeld ein anderes als das Startfeld.
		\item Auf dem Startfeld steht eine Figur.
		\item Die Figur kann tatsächlich so ziehen.
		\item Der Zug würde das eigene Team nicht in Schach setzen.
		\item Der Zug darf so ausgeführt werden (d.h. es sind keine Figuren im Weg und am Ziel befindet sich keine Figur der eigenen Mannschaft).
	\end{itemize}
\end{center}
Ist eine dieser Anforderungen nicht erfüllt, wird der Zug als nicht valide gewertet. Wie bereits unter Clean-Architecture erwähnt, kann das Board situationsbedingte Aussagen treffen, die Figur nur über die theoretische Ausführung des Zuges. Dadurch ergab sich, dass die theoretische Ausführung eines Zuges polymorph gelöst und die situationsbedingte innerhalb von \texttt{MoveIsValid} evaluiert wurde. 
\vspace{0.5cm}

@@

\end{lstlisting}
In dem oben aufgeführten Code-Ausschnitt ist zu sehen, wie met der Methode \texttt{movingPiece.IsMoveable(from, to)} die polymorphe Validierung erfolgt, wonach das große Switch-Case gestartet wird. Hierbei ist nur ein kleiner Teil der Validierung für den Fall einer Dame aufgeführt, um die Größe  und insbesondere den hohen Einrückgrad der Methode zu betonen. \\
Das Switch-Case über den Instanztyp der Figur soll nun ebenfalls durch einen Polymorphen Methodenaufruf eleminiert werden.

\subsection{Refactoring: Replace Conditional with Polymorphism}
Das Problem bei einem polymorphen Methodenaufruf hierbei ist, dass die Figur selbst keine Ahnung hat wo sich andere Figuren befinden. Diese Information ist dem Board vorbehalten. Eine Simple Lösung wäre sicherlich, das Board jeder Figur als Übergabeparameter zu geben, dabei geht jedoch die Sinnhaftigkeit der Logik verloren. Dependency Injection schafft heirbei Abhilfe. Es wird ermöglicht, von den Figuren aus Infos über einzelne Felder zu erfragen. Anstatt dass das Board für jedes, sich auf einem Zugpfad befindendes, Feld überprüft ob eine Figur im Weg steht, soll nun die Figur für jedes Feld erfragen, ob eine andere im Weg steht. Die Figur hat also keine Informationen über das Board, sondern nur einen Weg essenzielle Informationen zu erfragen. Genauere Eklärung dazu ist unter \autoref{sec:depInjec} zu lesen. Innerhalb einer Figurenklasse kann nun über die lokale Varialbe \texttt{board<IBoardLayout>} mit dem Aufruf von  \texttt{board.GetPiece(Square)} das Piece welches sich im BoardLayout auf dem benannten Square befindet abgerufen werden, ohne dass die Dame weitgehende Informationen über das Board besitzt.
Infolge dessen implementiert nun jede Figur die Methode \texttt{MoveIsValid(from, to)}. Im folgenden ist die Implementierung von \texttt{MoveIsValid} des Königs gezeigt.

@@

Hierbei wird überprüft, ob sich auf dem Zielfeld eine Figur des eigenen Teams befindet. ist dies der Fall, darf der Zug nicht ausgeführt werden.\\
Innerhalb der Board-Klasse wird nun das riesige Switchcase durch den einfachen Methodenaufruf \texttt{movingPiece.MoveIsValid(from, to);} ersetzt.

@@

\subsection{Dependency Injection}
\label{sec:depInjec}
Bei Dependency Injection wird eine Abhängigkeit in eine Klasse, bzw. dessen Objekt injeziert. In unserem Fall injeziert \texttt{BoardLayout} eine Abhängigkeit auf Pieces und Squares in die einzelnen Figuren, da diese Informationen benötigt werden um Züge zu validieren. Die von uns verwendete Form von Dependency Injection ist die Constructor Injection. Hierbei wird die Abhängigkeit bereits im Konstruktor der abhängigen Klasse injeziert. Wir haben uns dafür entschieden, da die abhängige Klasse (z.B. \texttt{Queen}) von jener Klasse abhängig ist, welche sie erstellt (\texttt{BoardLayout}). So kann direkt bei der Erstellung die Abhängigkeit mitgegeben werden. \autoref{pic:DependencyInjection} zeigt ein UML-Diagramm, welches Dependency Injection in unserem Code grafisch darfstellt.

@@

\texttt{Boardlayout} implementiert die beiden Methoden \texttt{GetSquare} und \texttt{GetPiece} des Interfaces \texttt{IBoardLayout}. Wie der Namensgebung zu entnehmen ist, geben die Methoden ein Piece oder Square zurück. \\
Einzelne Figuren benötigen ein Objekt von \texttt{IBoardLayout}, welches im Konstruktor übergeben wird. Erzeugt nun das BoardLayout eine Dame, muss ein Verweis auf ein \texttt{IBoardLayout} übergeben werden. Eine Erzeugung sieht wie folgt aus:

@@

Der hier übergebene Parameter \texttt{this} verweist auf \texttt{BoardLayout}, welches das Interface \texttt{IBoardLayout} implementiert. Im Konstruktor von \texttt{Queen} muss dieses einer lokalen Variable von \texttt{IBoardLayout} zugeteilt werden. Da \texttt{Queen} nur das Interface \texttt{IBoardLayout}
und nicht das \texttt{BoardLayout} selbst kennt, kann sie auch nur auf die beiden Methoden des Interfaces zugreifen. Sie erhält damit eine Zugriffsmöglichkeit, bzw eine Schnittstelle, um die benötigten Ressourcen zu erhalten, ohne dabei eine Abhängigkeit auf die ganze Klasse zu haben. \texttt{Queen} ist dadurch auch von der Implementierung innerhalb von \texttt{BoardLayout} abgekapselt, da bei Änderung des Codes nur die Schnittstelle, gegeben durch das Interface, angepasst werden muss. Die Dame erhält ihre Informationen also nur aus der Schnittstelle und nicht direkt von \texttt{BoardLayout}.
\newpage
\section{Fazit}
\label{sec:end}

>>>>

\subsection{DRY (Don't Repeat Yourself)}
Im Folgenden sind auch bei diesem Prinzip sowohl ein Positiv- als auch ein Negativbeispiel für DRY aufgezeigt.

@@

Dame, Läufer und Turm sind in ihrem Handlungsspielraum recht ähnlich. Ein Läufer kann nur schräg, ein Turm nur geradeaus ziehen. Eine Dame beherrscht beide dieser Zugarten. In unserem Code haben wir ein Interface für sowohl gerade, als auch schräge Züge. Die oben genannten drei Figuren implementieren jeweils die zugspezifischen Methoden für \texttt{IsMoveable} und \texttt{MoveIsValid}. 
Eine Implementierung der Methode \texttt{StraightMoveIsValid} des Turms findet sich $1:1$ bei der Dame wieder. \texttt{Queen} kopiert zudem auch die Methoden zur schrägen Zugvalidierung welche auch im Läufer zu finden sind. Dadurch sind die Methoden für schräges und gerades Laufen doppelt ohne Unterschied implementiert. Eine komplexere Klassenhierarchie für die einzelnen Figuren hätte hier Abhilfe schaffen können. Dadurch wären die besagten Methoden an einem zentralen Punkt vorgegeben und werden von einzelnen Figuren nur geerbt, ohne dass sie hier doppelt zu implementieren sind.

\subsubsection{Positivbeispiel}
Die unter \autoref{sec:replTemp} genutzte Methode \texttt{GetSquareDistance} wird von fast jeder Figur verwendet. Anstatt diese jeweils innerhalb einer Figurenklasse wie \texttt{Queen} zu platzieren, wird die Methode von \texttt{Piece} implementiert. Da alle Figuren von \texttt{Piece} erben, können sie auf die Methode zugreifen, welche jedoch so nur ein einziges Mal im Code ausprogrammiert ist. Dadurch ist, wenn auch nur anhand einer simplem Methode, \textit{DRY} richtig dargestellt.
\newpage
\section{Unit Testing}
\subsection{pros/cons/wieso wir?}
Tests sind eine der grundlegenden Elemente einer jeder Software-Anwendung. Ohne sie kann der korrekte Ablauf der Anwendung nicht \dots getestet werden. Unit tests verwenden wir in unserem Projekt hauptsächlich dort, wo Berechnungen auf dem Brett durgeführt werden. Diese sind nämlich erfahrungsgemäß sehr fehleranfällig, besonders für die Art von Fehlern, die sich erst durch das Erweitern einer ursprünglichen Funktion einschleichen, entstehen hier sehr schnell. So ist es zum Beispiel gut möglich dass die Bewegungen des Bauerns perfekt regelkonform umgesetzt werden, jedoch nach der zusätzlichen Einführung der \enquote{En passant}-Schlagmöglichkeit plötzlich viele Züge wieder ausführbar sind, die gar nicht erlaubt sein sollten.

@@

\colorbox{yellow}{TODO}
\subsection{Mocking}
\newpage
\section{Refactoring}
\subsection{Codesmell: Long Method und Switch-case}
Einer früheren Version des Codes war eine Methode zu entnehmen, welche gleich zwei übel riechende Codesmells aufwies. Zum einen war die Methode sehr lang, zum anderen erstreckte sich ein großes Switch-Case über fast die gesamte Länge. Die Rede ist von jener Methode, welche festetellen soll, ob ein Zug valide ist, oder nicht. Zur Validierung muss ein Zug von einem Startfeld zu einem Zielfeld die folgenden Voraussetzungen erfüllen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Das Zielfeld ist ein anderes als das Startfeld.
		\item Auf dem Startfeld steht eine Figur.
		\item Die Figur kann tatsächlich so ziehen.
		\item Der Zug würde das eigene Team nicht in Schach setzen.
		\item Der Zug darf so ausgeführt werden (d.h. es sind keine Figuren im Weg und am Ziel befindet sich keine Figur der eigenen Mannschaft).
	\end{itemize}
\end{center}
Ist eine dieser Anforderungen nicht erfüllt, wird der Zug als nicht valide gewertet. Wie bereits unter Clean-Architecture erwähnt, kann das Board situationsbedingte, die Figur hingegen nur über die theoretische Ausführung des Zuges Aussagen treffen. Dadurch ergab sich, dass die theoretische Ausführung eines Zuges polymorph innerhalb der Figuren und die situationsbedingte innerhalb von \texttt{MoveIsValid} evaluiert wurde. 
\vspace{0.5cm}

@@

\end{lstlisting}
In dem oben aufgeführten Code-Ausschnitt ist zu sehen, wie mit der Methode \texttt{movingPiece.IsMoveable(from, to)} die polymorphe Validierung erfolgt, wonach das große Switch-Case gestartet wird. Hierbei ist nur ein kleiner Teil der Validierung für den Fall einer Dame aufgeführt, um die Größe  und insbesondere den hohen Einrückgrad der Methode zu betonen. \\
Das Switch-Case über den Instanztyp der Figur soll nun ebenfalls durch einen Polymorphen Methodenaufruf eleminiert werden.

\subsection{Refactoring: Replace Conditional with Polymorphism}
Das Problem bei einem polymorphen Methodenaufruf hierbei ist, dass die Figur keinen Schimmer davon hat, wo sich andere Figuren befinden. Diese Information ist \texttt{Board} vorbehalten. Eine Simple Lösung wäre sicherlich, \texttt{Board} jeder Figur als Übergabeparameter zu geben Dabei würde jedoch die Sinnhaftigkeit der Logik verloren gehen. Dependency Injection schafft heirbei Abhilfe. Es wird ermöglicht, von den Figuren aus, Infos über einzelne Felder zu erfragen. Anstatt dass das Board für jedes, sich auf einem Zugpfad befindendes, Feld überprüft ob eine Figur im Weg steht, soll nun die Figur für jedes Feld erfragen, ob eine andere im Weg steht. Die Figur hat also keine Informationen über das Board, sondern nur einen Weg essenzielle Informationen zu erfragen. Eine detailierte Eklärung dazu ist unter \autoref{sec:depInjec} zu Lesen. Innerhalb einer Figurenklasse kann nun über die lokale Varialbe \texttt{board<IBoardLayout>} mit dem Aufruf von  \texttt{board.GetPiece(Square)} das Piece, welches sich im \texttt{BoardLayout} auf dem benannten \texttt{Square} befindet abgerufen werden, ohne dass die Dame weitgehende Informationen über das \texttt{Board} besitzt.
Infolge dessen implementiert nun jede Figur die Methode \texttt{MoveIsValid(from, to)}. Im Folgenden ist die Implementierung von \texttt{MoveIsValid} des Königs gezeigt.

@@

Hierbei wird überprüft, ob sich auf dem Zielfeld eine Figur des eigenen Teams befindet. Ist dies der Fall, darf der Zug nicht ausgeführt werden.\\
Innerhalb der Board-Klasse wird nun das riesige Switchcase durch den einfachen Methodenaufruf \texttt{movingPiece.MoveIsValid(from, to);} ersetzt.

@@

\subsection{Dependency Injection}
\label{sec:depInjec}
Bei Dependency Injection wird eine Abhängigkeit in eine Klasse, bzw. dessen Objekt injeziert. In unserem Fall injeziert \texttt{BoardLayout} eine Abhängigkeit auf \texttt{Pieces} und \texttt{Squares} in die einzelnen Figuren, da diese Informationen benötigt werden, um Züge zu validieren. Die von uns verwendete Form von Dependency Injection ist die Constructor Injection. Hierbei wird die Abhängigkeit bereits im Konstruktor der abhängigen Klasse injeziert. Wir haben uns dafür entschieden, da die abhängige Klasse (z.B. \texttt{Queen}) von jener Klasse abhängig ist, welche sie erstellt (\texttt{BoardLayout}). So kann direkt bei der Erstellung die Abhängigkeit übergeben werden. \autoref{pic:DependencyInjection} zeigt ein UML-Diagramm, welches Dependency Injection aus unserem Code grafisch darfstellt.

@@

\texttt{Boardlayout} implementiert die beiden Methoden \texttt{GetSquare} und \texttt{GetPiece} des Interfaces \texttt{IBoardLayout}. Wie der Namensgebung zu entnehmen ist, geben die Methoden ein \texttt{Piece} oder \texttt{Square} zurück. \\
Einzelne Figuren benötigen ein Objekt von \texttt{IBoardLayout}, welches im Konstruktor übergeben wird. Erzeugt nun das BoardLayout eine Dame, muss ein Verweis auf ein \texttt{IBoardLayout} übergeben werden. Eine Erzeugung sieht wie folgt aus:

@@

Der hier übergebene Parameter \texttt{this} verweist auf \texttt{BoardLayout}, welches das Interface \texttt{IBoardLayout} implementiert. Im Konstruktor von \texttt{Queen} muss dieses einer lokalen Variable von \texttt{IBoardLayout} zugeteilt werden. Da \texttt{Queen} nur das Interface \texttt{IBoardLayout}
und nicht das \texttt{BoardLayout} selbst kennt, kann sie auch nur auf die beiden Methoden des Interfaces zugreifen. Sie erhält damit lediglich eine Zugriffsmöglichkeit, bzw eine Schnittstelle, um die benötigten Ressourcen zu erhalten, ohne dabei eine Abhängigkeit auf die ganze Klasse zu haben. \texttt{Queen} ist dadurch auch von der Implementierung innerhalb von \texttt{BoardLayout} abgekapselt, da bei Änderung des Codes nur die Schnittstelle, gegeben durch das Interface, angepasst werden muss. Die Dame erhält ihre Informationen also nur aus der Schnittstelle und nicht direkt von \texttt{BoardLayout}.
\newpage
\section{Fazit}
\label{sec:end}
